---
title: 大白话讲解观察者模式
date: 2022-05-03 10:00:00
tags: 设计模式
---

# 背景
`观察者模式`是`Vue2`响应式原理的基本设计模式，本文争取用较少的文字和代码，讲明白啥是`观察者模式`。

# 介绍
举一个例子来引出概念：
>有一商品，价格随时都变化；  
>有俩消费者，希望该商品价格一旦变动，能及时知道这个变化，并将最新的价格信息更新记录到自己的小本本上。

一个最直观的实现方式：
* 这俩消费者定时的去该商品的官网上看下价格，如果价格变化了，就更新记录到小本本。

但上面的方式笨拙且不现实。一种更为智能的方式是：
* 这俩消费者订阅这个商品的微信公众号（假设有）。商品价格一旦有变化，公众号能够及时发布给这俩人价格变化的消息，俩人再更新到小本本上。

上面的流程中提到了五个概念，分别是：
* 两个名词：`商品`、`消费者`
* 三个动词：`订阅`、`发布`、`更新`

我们用上面五个概念来抽象描述下`观察者模式`概念：

> `消费者` `订阅` `商品`信息，商品信息发生变动，能够及时`发布`给`消费者`，消费者`更新`记录。

如果能用代码实现上面五个概念以及相关行为，那么我们其实就实现了`观察者模式`。

# 商品 & 消费者
`商品`和`消费者`是一个名词，在面向对象的编程范式中可以将名词用`类`来定义：
```js
class Product{
    constructor(val) {
        this.price = val
    }
}
class Consumer {
    constructor(name) {
        this.name = name
    }
}

const product = new Product(100) // 一个商品，初始价格100元
const con1 = new Consumer('张三') // 消费者1
const con2 = new Consumer('李四') // 消费者2
```
* 定义一个`Product`类来描述`商品`，它有一个属性`price`来表示`商品`价格。
* 定义一个`Consumer`类来描述`消费者`，有一个属性`name`来表示`消费者`姓名。

# 订阅
`订阅`是一个动词，在代码实现上，可以用一个方法来表示动作。这样`执行订阅动作`等价为`调用订阅方法`。

一个问题是：`订阅`方法是该定义在`Product`类里，还是`Consumer`类里呢？

直观的理解是定义在消费者`Consumer`类上，毕竟：
> 是`消费者`订阅了`商品`。
用代码说就是：
```js
con1.subscribe(product) // 消费者con1 订阅 商品了product
```

但这种方式存在的问题是：
> `con1`通过`subscribe`订阅了`product`的信息，那么`con1`知道了`product`的存在，但`product`却不知道`con1`的存在。如果`product`的`price`属性变化了，因为`product`不知道`con1`的存在，无法通知给`con1`相关信息。

因此，如果想让`product`知道`con1`的存在，`订阅方法`就需要定义在`Product`类上，而不是`Consumer`类上。

```js
class Product {
    constructor(val) {
        this.price = val
        this.conList = []
    }
    subscribe(con) {
        this.conList.push(con)
    }
}
product.subscribe(con1) //订阅方法的调用
```

订阅的信息需要保存到`conList`里，是因为后续`发布`的时候需要知道这个关系的存在，才知道发布给谁；同时这里`conList`是数组而不是用变量来保存`subscribe`的输入参数，是因为订阅商品的消费者可能不止是一个（比如张三、李四、...）。

# 发布 & 更新
`发布`是一个动词，因此可以用一个方法`publish`里表示。因为是`商品`来`发布`信息，所以`发布`的主体是`商品`，因此很自然的将`publish`这个方法定义在`Product`类。
`更新`是一个动词，因此也可以一个方法`update`里表示。因为是`消费者`来`更新`信息到小本本上，因此`更新`的主体是`消费者`，因此很自然将`update`这个方法定义在`Consumer`类。
 ```js
 // 商品
 class Product {
    constructor(val) {
        this.price = val
        this.conList = [] // 订阅的消费者列表
    }
    // 订阅
    subscribe(con) {
        this.conList.push(con)
    }
    // 发布
    publish(newVal) {
        this.price = newVal
        this.conList.forEach(item => {
            item.update(this)
        })
    }
}
// 消费者
class Consumer {
    constructor(name) {
        this.name = name
    }
    // 更新
    update(product) {
        console.log(this.name, product.price)
    }
}
 ```
* 发布的时候，商品要通知到每一个已订阅的消费者，因此是循环遍历conList数组。

```js
// 以下是例子
const product = new Product(100) // 一个商品，初始价格100元
const con1 = new Consumer('张三') // 消费者1
const con2 = new Consumer('李四') // 消费者2

product.subscribe(con1) // 消费者con1订阅了商品product
product.subscribe(con2) // 消费者con1订阅了商品product

product.publish(120) // 商品价格变为120元
// console.log 张三，120
// console.log 李四，120
```

# 总结
以上即为观察者模式的一个简单实现。进一步的，在正统的概念里，上文中的`商品`应该叫`目标对象`，`消费者`叫`观察者`。如果我们站在`目标对象`的角度来看待这个观察者模式，我们可以做如下总结：

1. `目标对象`中有一个数组属性，保存所有的订阅的`观察者`；
2. `目标对象`有一个`订阅`方法，用于将观察者记录到数组中；
3. `目标对象`有一个`发布`方法，用于遍历数组，调用每个观察者的`更新`方法；
